ノートが ここに 3さつ あります。
この中から 四角形（しかくけい）を さがしてください。
たくさん あります。
四角形（しかくけい）は どのような形（かたち）でしたか。
「4本の直線（ちょくせん）で かこまれている形（かたち）」です。
そのため これが 四角形（しかくけい）に なっています。
1 2 3 4 です。
この四角形（しかくけい）と 同（おな）じような 形（かたち）は ありますか。
ありました。
ノート 紙（かみ）などは だいたい きれいな 四角形（しかくけい）に なっています。
1本 2本 3本 4本の直線（ちょくせん）で かこまれているので これが四角形（しかくけい）です。
この大きな紙（かみ）も もちろん 1 2 3 4で  四角形（しかくけい）になっています。
この小さい紙（かみ）も  四角形（しかくけい）に なってます。
しかし この 四角形（しかくけい）と 先ほど 見た この 四角形（しかくけい）は 少（すこ）し ようすが ちがいます。
赤い線（せん）を けします。
何（なに）が ちがいますか。
見て 気がつくことは ありますか。
この 四角形（しかくけい）と この 四角形（しかくけい）と この 四角形（しかくけい）です。
どのような ちがいが ありますか。
大きいや 小さいは あるかもしれません。
この角（かど）の ようすが  少（すこ）し ちがうと 思（おも）います。
ノートの角（かど）は すべて まっすぐに そろっています。
このような角（かど）にも 名前（なまえ）が ついています。
これを 直角（ちょっかく）と 言（い）います。
ちょくは「 直線（ちょくせん）」の 直（ちょく） です。
そして 角（かく）です。
これで 直角（ちょっかく）と言（い）います。
みなさんの みの回（まわ）りにある  多（おお）くの 四角形（しかくけい）は  直角（ちょっかく）が 入っています。
まっすぐに そろっている 角（かく）が多（おお）いです。
この線（せん）は まっすぐに なっていません。
直線（ちょくせん）で ちょうてんが かさなり 角（かく）が 作（つく）られています。
しかし まっすぐ には なっていません。
まっすぐに なっているのが 直角（ちょっかく）です。
ノートの はしや 教科書（きょうかしょ）の はしも 直角（ちょっかく）です。
色々（いろいろ）な ものの 角（かど）は 直角（ちょっかく）に なっています。
これが 直角（ちょっかく）です。
そして 三角形（さんかくけい）です。
みなさんは 三角（さんかく）じょうぎを もっていますか。
三角形（さんかくけい） 2まいで できた じょうぎの ことです。
この2つの 三角（さんかく）じょうぎに 今（いま）言（い）った 直角（ちょっかく）まっすぐに そろった角（かど）が それぞれ 1つずつ 入っています。
どれでしょう。
こちらの 三角（さんかく）じょうぎは ここと ここと ここに 角（かど）が あります。
ここです。 ここが まっすぐに そろっています。
ここが 直角（ちょっかく）です。
そして 同（おな）じように こちらの 細長（ほそなが）い 三角（さんかく）じょうぎでも ここと ここの角（かく）は 細（ほそ）いです。
しかし この角（かく）は まっすぐに そろって います。
これは どちらも 直角（ちょっかく）に なっています。
このように 三角形（さんかくけい）の中でも 直角（ちょっかく）が 入っている 三角形（さんかくけい）を 直角三角形（ちょっかくさんかくけい） と言（い）います。
そのままの名前（なまえ）です。
直角（ちょっかく）が 入っている 三角形（さんかくけい）なので 直角三角形（ちょっかく さんかくけい）です。
この直角（ちょっかく）は よく出てくる 角（かく）です。
おぼえて おいて ください。
直角（ちょっかく）が 入っている ことばは 直角三角形（ちょっかくさんかくけい）と 言（い）います。
それでは つぎの どう画（が）では 直角（ちょっかく）が入った  四角形（しかくけい）は どうなるのか。
これを 考（かんが）えたいと 思（おも）います。